pyyaru
=======================================
[http://github.com/idlesign/pyyaru]()

### Что это? ###

pyyaru — это Python-интерфейс для API блог-сервиса ya.ru.  

* pyayru предназначен для разработчиков.
* pyyaru переплюнул API Я.ру и находится в стадии глубокой альфы.
* pyyaru не умеет делать того, чего не умеет делать API Я.ру и даже больше.


### Зависимости ###

1.  lxml


### Авторизация ###

Для доступа к некотором типам ресурсов Я.ру требуется авторизация.  
На данный момент в pyyaru реализована упрощенная схема, без взаимодействия с OAuth-сервером.

Для аутентификации необходимо задать ACCESS\_TOKEN равным токену, полученному на странице:  
[https://oauth.yandex.ru/authorize?client_id=25df5dd8e3064e188fbbf56f7c667d5f&response_type=code]()  
_Внимание_: для получения токена по приведенному выше адресу необходимо быть авторизованным на Яндексе.

Полученный файл (token) можно положить рядом с pyyaru.py, в таком случае реквизиты будут взяты из него автоматически.


### Объекты pyyaru ###

Ресурсы Я.ру pyyaru представляет в виде объектов.

* класс yaPerson — ресурс пользователя
* класс yaPersons — ресурс списка пользователей (н.п. список друзей пользователя)
* класс yaClub — ресурс клуба
* класс yaClubs — ресурс списка клубов (н.п. клубы, в которых состоит пользователь)
* класс yaEntry — ресурс сообщения (публикации)
* класс yaEntries — ресурс списка сообщений

Объект создается обычным путем:  
    club = pyyaru.yaClub(resource)

Параметром _resource_ в конструктор может быть передано одно из трех значений:

1. Полноценный URL (н.п. https://api-yaru.yandex.ru/person/153990/)
2. ya-идентификатор URN (н.п. urn:ya.ru:person/153990)
3. URI (н.п. /me/)


**Класс yaResource**

Для получения ресурса, тип которого заранее неизвестен, можно воспользоваться классом yaResource метод _get\_object()_ которого, в случае удачного свершения, вернет объект типа соответствующего заявленному ресурсом.

    yaobj = pyyaru.yaResource(unknown_resource_identifier).get_object()


### Примеры использования ###

*Получение данных пользователя Я.ру*

Получим данные о себе ('/me/'):

    person = pyyaru.yaPerson('/me/').get()

*Чтение свойств пользователя*

    city = person.city  
    name = person.name

*Перечисление свойств*

    for property_name, property_value in person:  
        print '%s = %s' % (property_name, property_value)

*Доступ к ссылкам объекта*

Каждый ya-объект содержит набор ссылок на другие ресурсы, состоящие в каких-либо отношениях с данным.  
Этот набор хранится в словаре _links_.  
Так объект _yaPerson_, помимо прочих, содержит ссылку 'member\_of\_clubs', указывающую на ресурс, описывающий в каких клубах состоит данный пользователь.  
В этом примере мы получаем ссылку на аватар (userpic) пользователя:

    avatar = person.links['userpic']

*Списки объектов*

«Собирательные» ya-ресурсы (pyyaru описывает их классами yaPersons, yaClubs, yaEntries, порожденными от yaCollection) транслируются в списки объектов соответствующих типов (yaPerson, yaClub, Entry) и хранятся в свойстве _objects_ объектов-контейнеров.  
Например, обнаружить всех друзей пользователя и вывести их имена можно так:

    friends = pyyaru.yaPersons(person.links['friends']).get()
    for friend in friends.objects:
        print friend.name

А теперь получим названия последних публикаций пользователя:

    my_entries = pyyaru.yaEntries(person.links['posts']).get()
    for entry in my_entries.objects:
        print entry.title

*Публикация данных*

Так уж сложилось в Я.ру, что, ележи что-то происходит, то про это создается публикация (пост). Например, если вы решили сменить настроение, то в ленте появится сообщение об этом.  
(Если быть до конца честным, то в предыдущей фразе причина поменялась местами со следствием: сначала публикуется сообщение, а потом случается то, что случается).  
Так вот, сменим себе настроение.

    person.set_status("Yeap, that's me from pyyaru.")

Сообщение, которое приведёт к смене настроения, можно также опубликовать, создав новый объект типа yaEntry и передав в его конструктор свойства сообщения (атрибуты):

    status_entry = pyyaru.yaEntry(
        attributes = {
            'type': 'status',
            'access': 'public',
            'content': "Yeap, that's me from pyyaru.", 
        }
        ).save(person.links['posts'])

Значение 'status' cвойства 'type' означает, что мы хотим опубликовать настроение; 'access' определяет уровень доступа, в данном случае — публичный; 'content' — содержимое сообщения.  
Метод save() принимает URL ресурса, где будет опубликован пост. В примере выше сообщение будет опубликовано в ленте сообщений пользователя person.

Создадим новую запись в дневнике с запретом на её комментирование:

    nocomment_entry = pyyaru.yaEntry(
        attributes = {
            'type': 'text',
            'access': 'public',
            'content': 'Комментарии к этой записи отключены намеренно.', 
            'comments_disabled': True, 
        }
        ).save(person.links['posts'])
